---
title: Yeoman 시작하기(1)
layout: post
categories:
  - Programming
  - Yeoman
tags:
  - bower
  - getting started
  - git
  - grunt
  - npm
  - ruby
  - webapp
  - yeoman
  - yeoman tutorial
  - yo
---
요~맨!

발음이 마음에 들지 않나요? 요즘 필자가 푹 빠져있는 개발도구입니다.

오늘은 Yeoman의 Getting Started 페이지를 따라 해 보도록 하죠.

Yeoman은 3개의 핵심적인 툴로 이루어져 있고 이 툴들을 이용해 생산성을 극대화시킬 수 있습니다. 이 3개의 툴들은 독립적이지만 협력적입니다. 다음 녀석들이죠.

  * yo &#8211; 스캐폴딩 툴
  * bower &#8211; 패키지 매니저
  * grunt &#8211; 빌드 툴
  * 

이 녀석들을 이용해 Yeoman이 제공하는 기본적인 Webapp과 AngularJs 웹앱을 한 번 만들어 보겠습니다.

## 그전에 잠깐!

필자가 Getting Started를 따라해본 결과 Git과 Ruby가 설치되어 있지 않으면 제대로 실행이 안된다는 것을 발견했습니다.

앙큼하게도 사랑스런 Yeoman 사이트에서는 알려주지 않는군요. 친절한 것 같은 얼굴을 하고서 말이죠.

필자는 윈도우즈7 운영체제에서 해당 tutorial을 진행하고 있습니다. 참고하세요.

그래서 우선 Git을 설치하겠습니다.

Git은 Distributed SCM으로 리눅스 계통에서 분산개발을 위해 만든 것이죠. 때문에 리눅스를 기본으로 지원하지만 윈도우용도 나와 있습니다. Cygwin 이나 msysGit을 설치하시면 되겠습니다. 저는 msysGit을 설치했습니다. 아래 URL에서 다운로드 받고 실행하시면 설치가 됩니다.

<a href="http://msysgit.github.io/" target="_blank">http://msysgit.github.io/</a>

<span style="line-height: 1.5em;">그리고 Ruby도 설치합니다. </span>

현재 윈도우 버전도 2.0까지 나왔네요. 아래 URL에서 실행파일이나 압축파일 중 편한 걸로 다운로드받아 설치하시면 됩니다.

<a href="http://rubyinstaller.org/downloads/" target="_blank">http://rubyinstaller.org/downloads/</a>

또 한가지, 아직 npm을 설치하지 않으셨다면 npm도 설치합니다. 간단하게 node.js를 설치하면 되지요.

저의 다른 포스트 <a href="http://monggu.com/npm-%ec%86%8c%ea%b0%9c%ec%99%80-%ec%84%a4%ec%b9%98/" target="_blank">npm 소개와 설치</a>를 참고하시면 됩니다.

## 진짜 시작

그럼 본격적으로 Getting Started를 시작해볼까요?

우선 Yeoman을 설치해야죠.

<pre class="lang:sh decode:true">npm install -g yo</pre>

만약 npm 버전이 1.2.10보다 낮다면 Yeoman의 또다른 툴인 grunt와 bower도 함게 설치해야 합니다.

<pre class="lang:sh decode:true">npm install -g grunt-cli bower</pre>

혹시 이전에 grunt를 -g 옵션으로 설치했다면 우선 npm uninstall -g grunt 명령어로 삭제 후 다시 설치해야 합니다.

## Basic scaffolding

Yeoman은 몇가지 official generator를 가지고 있습니다. 그 중 가장 기본이 되는 webapp generator를 설치하고 이를 이용해 스캐폴딩을 만들어 보겠습니다.

<pre class="lang:sh decode:true">npm install -g generator-webapp

mkdir my-yo-project

cd my-yo-project

yo webapp</pre>

위의 명령어는 차례대로

1. npm을 이용해 generator를 다운로드 받아 설치하고

2. 프로젝트 디렉토리를 생성하고

3. 프로젝트 디렉토리로 이동 후

4. webapp 스캐폴딩을 생성하는 명령어입니다. 이 명령어를 치고 나면 커맨드라인에서 몇가지 질문들을 만나게 됩니다. Bootstrap이 기본적으로 선택되어 있고 Sass와 Modernizr라이브러리를 포함시킬지 선택하는 부분입니다. 화살표와 스페이스바를 이용해 선택 후 엔터 키를 누르면 필요한 라이브러리를 다운로드하고 스캐폴딩 소스가 만들어집니다.

차례대로 이를 실행시키고 나면 my-yo-project 디렉토리 아래로 소스코드가 생성된 것을 볼 수 있습니다.

해당 소스는 HTML5, jQuery, Modernizr, Bootstrap으로 이루어져 있습니다.

디렉토리 구조를 보면 app 아래로 서비스될 웹앱 소스가 html, js, css, 이미지 파일 등으로 구성되어 있으며

bower_components 아래로 bower 가 다운로드한 frontend library가 존재합니다.

node_modules 디렉토리 아래로 필요한 node package가 다운로드되어 있습니다. jshint-stylish 말고는 모두 grunt 관련 모듈이네요. grunt로 빌드할 것이 아니라면 없어도 되지 않을까 싶습니다.

그리고 test 디렉토리 아래에는 테스트를 위한소스코드가 생성되어 있습니다.

루트 디렉토리에 들어있는 파일들은 git, jshint, bower, grunt, npm 설정파일들입니다.

한 번 실행시켜 볼까요? static한 소스들이라 /app/index.html을 더블클릭해 바로 결과를 볼 수도 있지만 빌드툴인 grunt를 한 번 사용해 보도록 하죠.

<pre class="lang:sh decode:true">grunt serve</pre>

브라우저가 열리고 생성된 웹앱이 뜨는 것을 볼 수 있습니다. node.js를 이용해 9000번 포트로 뜨게 됩니다. 끝내실 때는 Ctrl + C 키를 함께 누르면 되겠습니다. 이어서 AngularJs 웹앱도 스캐폴딩해보록 하겠습니다.



<!-- SEO Ultimate (http://www.seodesignsolutions.com/wordpress-seo/) - Code Inserter module -->

  
  
<ins class="adsbygoogle" style="display:inline-block;width:728px;height:90px" data-ad-client="ca-pub-4058194403762977" data-ad-slot="4726363844"></ins>  
<!-- /SEO Ultimate -->